# algebra-lecturenote
柯斯特利金《代数学引论》笔记及部分习题答案

这是我在B站看席南华院士的《线性代数》课程时作的笔记以及《代数学引论》一部分课后习题的答案，也包括席南华院士写的《基础代数》的一部分课后习题的答案，供大家参考，也请各位大佬帮忙修改。

下面的 “教材” 指柯斯特利金的《代数学引论》前两卷，“视频”指席南华院士的《线性代数》课程。

## 笔记阅读建议

有几点需要强调的地方：

1. **这个笔记不适合初学者看**。教材本身就不适合初学者看，而且我是学完工科的线性代数课程（我不是数学系的）之后才开始学这个的，这个笔记省略了许多向量和矩阵运算的内容。
2. **这个笔记不能取代教材和视频**。可以把笔记看成是教材的补充，笔记和教材的子集的交集是视频的子集。在看教材和视频时遇到不懂的地方可以在笔记中找解释。

## 关于课后习题答案的说明

之前我看视频时把教材里我会写的题都写了一遍，我认为比较难且能做出来的题目都在笔记上详细地写了解答。今年我入手了席南华院士的《基础代数》打算二刷视频，《基础代数》里我认为值得做且教材里没有的题目会以带有题号的补充题的形式放在笔记中，比如带有 “1.10” 的补充题是《基础代数》的练习 1.10，带有 “1.5.1” 的补充题是《基础代数》习题 1.5 的第 1 题。

## 使用方法

在 [这里](https://github.com/ayhe123/algebra-lecturenote/releases) 下载我编译好的 PDF 文件。文件包括：

1. `no_bg.zip` 是编译好的 PDF 文件（无背景颜色），``with_bg.zip` 是编译好的 PDF 文件（有绿色的背景颜色）。
2.  `materials.zip` 里面有文中提到的 `.nb` 文件和 `.ggb` 文件。

如果你会使用 $\LaTeX$, 可以自己编译，具体方法见“编译方法”一节。

## 文件及符号说明

文件名中的第一个数字表示第几卷，第二个数字表示第几章，比如 `1-3.pdf` 表示这个文件中的笔记对应的是教材第1卷第3章。

笔记中用 “书上的xx” 来表示引用对应的教材对应章节的内容，“书上第xx章第xx节的xx” 来表示引用对应教材不对应章节的内容，比如在 `1-3.pdf` 对应第3节的内容中提到 “书上第1章第2节的定理1” 指的是教材第1卷第1章第2节的定理1，提到 “书上第2节的定理1” 指的是教材第1卷第3章第2节的定理1，提到 “书上的定理1” 指的是教材第1卷第3章第3节的定理1。

笔记中用 “书上的xx.xx” 来表示《基础代数》对应的卷的内容，比如在 `1-1.pdf` 中 “书上的定理 1.9” 指的是《基础代数》的定理 1.9，比如在 `1-3.pdf` 中 “书上的习题 2.3.4” 指的是《基础代数》习题 2.3 的第 4 题。

在第2卷的笔记（`2-x.pdf`）中，用 “[BAI]” 表示教材第1卷，用 “书上” 表示教材第2卷，其他的与 `1-x.pdf` 类似。

笔记的符号基本上与教材和视频一致。笔记用 $LHS$ 表示等式左边，用 $RHS$ 表示等式右边，用 $\lfloor x \rfloor$ 表示 $x$ 向下取整，用 $\lceil x \rceil$ 表示 $x$ 向上取整，用 $\exists !a$ 表示存在唯一的 $a$，用 $a\Rightarrow b$ 表示命题 $a$ 蕴含命题 $b$，用 $a\vee b$ 表示命题 $a$ 成立或命题 $b$ 成立，在第2卷第6章之前用 $a\wedge b$ 表示命题 $a$ 与命题 $b$ 都成立，在第2卷第6章及之后用 $a\wedge b$ 表示 $a$ 与 $b$ 的外积，其他教材和视频中没有的符号第一次出现时应该会有说明。

## 编译方法

建议使用最新的 $\LaTeX$ 发行版的 `xelatex` 编译。

在 Linux 或者 MacOS 下执行：

```bash
git clone https://github.com/ayhe123/algebra-lecturenote.git
cd algebra-lecturenote
./auto_build.sh
```

按提示进行操作即可。

由于我不会写批处理文件，所以 Windows 用户只能逐个编译文件（或者帮我写一个批处理文件）。

## 添加背景颜色

文档背景颜色是从 [ElegantNote](https://github.com/ElegantLaTeX/ElegantNote) 学到的。给 `lecturenote` 宏包加上 `bgcolor` 参数可以修改文档背景颜色为绿色，不加参数则没有背景颜色。

运行 `change_color.py` 可以自动改变文档的背景颜色。

## 存在的问题

目前这个笔记还存在许多问题，包括但不限于：

1. 一些习题和定理的证明我没有想出来
2. 计算和证明可能存在问题
3. `1-x.tex` 对教材的引用并没有严格遵循前面的符号说明

一部分问题已经列在各个 `.tex` 文件的开头了，以后我有空的话也许会整理一下做成 issue。

如果在阅读过程中发现任何问题，都可以去发 issue。
